[MÚSICA] [MÚSICA]
No vídeo anterior,
foram feitas algumas considerações quanto
ao paradigma da funcionalidade na arte.
Pensamos pouco, a respeito da tentativa de
encaixar a função da arte dentro de uma
classificação pragmática.
Também vimos a questão do
direcionamento político que pode ser
dado às obras através
de uma arte engajada.
Ainda que não haja intenção do artista
transimitir o seu posicionamentos
ideológico através obra, vimos que é
praticamente impossível criar uma
experiência artística totalmente neutra.
O artista existe dentro de contexto
social, possui repertório de valores do
qual não é capaz de se desconectar
totalmente para criar uma obra.
Ele pode seguir com o fluxo e
produzir obras reacionárias,
ou pode rejeitar as relações produtivas do
momento, criando obras revolucionárias.
Agora nós vamos entrar num paradigma que
resume a ideia de "Arte para poucos".
Você já passou pela situação
de entrar algum lugar,
talvez visitando uma exposição artística e
sentir que aquele ambiente te faz sentir
pouco desconfortável?
Talvez tenha passado pela sua cabeça algum
momento: "Acho que esse negócio de arte
não é pra mim", ou talvez você nunca tenha
sentido vontade de ir numa apresentação de
música erudita, pelo fato do ambiente
de uma sala de concerto te parecer
pouco familiar, populado por pessoas
de aparência importante, intelectual.
Por outro lado, você joga videogames
que possuem trilhas sonoras ricas,
orquestrais e que te
emocionam legitimamente.
Por que as duas experiências
parecem tão diferentes?
Existe o que é chamado por Benjamin,
de "Ideologia Imagética".
A ideologia predominante uma sociedade
é aquela que representa como a sua
classe dominante vê o mundo,
ou quer como o mundo seja visto.
A ideologia imagética
positivista então serve como uma
maneira de reafirmar a visão de mundo,
transformá-la numa visão ideal.
Assim sendo, todo trabalho enaltecido
como obra prima dentro dessa
estrutura está comum acordo
com a ideologia de domínio.
É como se o julgamento que viesse do topo
da escala de poder, fosse considerado
melhor do que o julgamento que é feito
pela base da mesma escala, ou no caso,
por nós, que não representamos
essa classe dominante.
"A arte feita por poucos, para poucos."
Claro que isso vem mudando ao longo dos
anos, especialmente na tentativa de
aproximar o público geral dos museus,
das salas de concerto, dos teatros,
tanto por meio de iniciativas públicas,
quanto privadas.
Porém, ainda é grande a resistência
aceitar como cultura e como arte
aquilo que é feito pelo próprio povo.
Mesmo quando existe essa aceitação,
é como se existisse também, muro separando
as grandes artes das artes menores.
Podemos ser tentados a acreditar
que exista algum fator ligado ao
espírito de uma obra, que o relacione
aquele caráter eterno e atemporal,
ligado ao conceito das belas artes.
Porém não devemos nos enganar, uma obra
de arte é capaz de mudar sua natureza
interpretativa com passar do tempo,
como já vimos,
a obra perde seu papel como objeto
de culto tornando-se desse modo,
a representação de conjunto
de valores inteiramente novo.
Verdade seja dita,
não é bem a obra que sofre uma alteração,
mas o discurso que se cria sobre ela.
A justificativa que é construída para
defender a obra como sendo uma obra prima,
trabalha de maneira flexível e coerente,
com a política vigente.
Canclini, teórico defensor da
valorização da arte elaborada
pelo povo e para o povo, faz uma crítica
da obra de arte como objeto fetichesado.
[MÚSICA] Ele
explica que graças aos novos meio de
comunicação e a presença da criatividade
estética nos bens utilizados no cotidiano,
o acesso ao consumo de arte
tornou-se amplamente difundido.
Isso fez com que aquele
distanciamento entre os
artistas tidos como gênios
e o público diminuísse.
Como reação, para reafirmar sua
separação dessa arte popularizada,
as classes dominantes fizeram
uma tentativa de instituir
modo puro de se conceber a arte pela arte.
A repetição da ideia de arte pura, ou
arte maior, é conduzida pedagógicamente.
Esse mito da obra criada
por gênios artísticos,
apenas nos separa ainda mais da arte.
Os videogames estão aí para provar
que é possível popularizar o
gosto pelas narrativas densas,
pela música orquestral,
dentre outras infinitas formas de arte
que são expressas através desse meio.
A seguir veremos como se
constitui o paradigma da exibição.
[MÚSICA]